<blue>2.4.1 - Garapen Metodologiaren Bilakaera</blue>

Informatika arloan, proiektua hasi aurretik galdera hauek planteatzen dira:

    - Zein aldagai hartu kontuan?
    - Nola antolatu eta aurreikusi baliabideak?
    - Nola saihestu ezustekoak eta atzerapenak?
    - Zein metodologia da egokiena nire proiekturako?

Metodologia guztietan garrantzitsua da:

    - <green>Plan bat</green> izatea helburura iristeko.
    - <green>Helburuen jarraipena</green> eta aurrerapenaren kontrola.
    - <green>Ardura argiak</green> taldean.
    - <green>Komunikazio eraginkorra</green> talde guztien artean.
    - <green>Motibazioa eta enpatia</green> proiektuko kide guztien artean.
    - <green>Feedback etengabea</green> proiektuaren egoerari buruz.
    - <green>Malgutasuna</green> erabiltzailearen aldaketak onartzeko.

<blue>Metodologia Tradizionalak (Ur-jauzia)</blue>

Faseak:
Analisia -> Diseinua -> Garapena -> Probak -> Inplementazioa -> Mantentzea

Ezaugarriak:

    - Diziplina eta aurreikusgarritasuna bilatzen du.
    - Fase linealak eta dokumentazio handia behar dira.
    - Talde espezializatuak behar dira.
    - Egokia da proiektu egonkorrentzat eta baldintza finkoak dituztenentzat.
    - Ez da egokia eskakizun aldakor edo ziurgabetasun handiko proiektuetan.

Abantailak:

    - Aurrerapena neurtzea erraza da.
    - Prozesua eta emaitzak ondo dokumentatuta daude.

Desabantailak:

    - Emaitzak berandu ikusten dira.
    - Aldaketak egitea zaila da prozesua aurrera doan heinean.

<blue>Garapen Arina (Agile)</blue>

Filosofia:

    - <green>Abiadura</green>, <green>malgutasuna</green> eta <green>erresilientzia</green> aldaketen aurrean.
    - <green>Garapena errepikakorra eta inkrementala</green>.
    - <green>DevOps</green> printzipioetan oinarritua.

Abantailak:

    - Lana faseetan banatuz, aurrerapen azkarra eta argia lortzen da.
    - Aldaketetara erraz moldatzen da.
    - Bezeroaren feedback azkarra jasotzen da.
    - Proiektuaren gardentasun handiagoa dago.
    - Denbora eta kostuen murrizketa ("time to market" txikiagoa).

Desabantailak:

    - Zaila da hasieran denbora eta aurrekontua zehaztea.
    - Talde trebatu eta motibatua behar da.
    - Bezeroaren parte-hartze handia eskatzen du.
    - Dokumentazio eskasa izan daiteke.
    - Arriskua dago proiektua kontrolik gabe luzatzeko.

<blue>2.4.2 - Scrum</blue>

Scrum metodologia arina da, eta taldeei lankidetza eta etengabeko hobekuntza sustatzen die. Helburua: <green>balioa ahalik eta azkarren ematea</green>.

Ezaugarriak:

    - Lana Sprint izeneko zikloetan banatzen da (2-4 aste).
    - Bezeroak lehentasunak ezartzen ditu.
    - Taldeak bere autokudeaketa du.
    - Sprint bakoitzaren amaieran, bezeroak emaitzak berrikusten ditu.

<green>Scrum Gertaerak:</green>

    - Sprint Planning: Hurrengo Sprint-eko lanak planifikatu.
    - Daily Scrum: Eguneroko 15 minutuko bilera, aurrerapena eta oztopoak aztertzeko.
    - Sprint Review eta Retrospective: Emaitzak berrikusi eta hobekuntzak proposatu.

<green>Plangintza Poker:</green> Taldeak konplexutasuna eta arriskuak estimatzen ditu modu kolektiboan.

Onurak:

    - Konfiantza, ikusgarritasuna eta komunikazioa hobetzen dira.
    - Arriskuak eta kostuak murrizten dira.
    - Negozioaren balioa eta malgutasuna handitzen dira.

<blue>2.4.3 - Kanban</blue>

Kanban hitzak "seinale bisuala" esan nahi du.
Lanaren fluxua ikusarazteko eta kudeatzeko metodologia da.

Helburua:

    - Prozesuan "botila-lepoak" identifikatu eta optimizatzea.
    - Lana modu jarraituan eta eraginkorrean kudeatzea.

Oinarriak:

    - Egungo lanarekin hasi eta pixkanaka hobetu.
    - Rolak eta ardurak errespetatu.
    - Hobekuntza etengabea eta parte-hartze orokorra sustatu.

<green>Kanban taula:</green>

    - Zutabeak: "Zain" -> "Abian" -> "Eginda".
    - WIP (Work in Progress) muga: aldi berean zeregin kopuru mugatua.

<blue>Scrum eta Kanban arteko alderaketa</blue>

    - <green>Rolak</green>: Scrum-en taldeak, liderra eta produktu-jabea ditu; Kanbanen, rolak aukerazkoak dira.
    - <green>Plangintza</green>: Scrum-en Sprint bakoitzaren hasieran egiten da; Kanbanen ez da beharrezkoa.
    - <green>Entregak</green>: Scrum-en Sprint bakoitzaren amaieran; Kanbanen entrega etengabea da.
    - <green>KPIak</green>: Scrum-en taldearen abiadura; Kanbanen entrega-denbora eta ziklo-denbora.
    - <green>Gertaerak</green>: Scrum-en nahitaezkoak dira (Daily, Review...); Kanbanen aukerazkoak.
    - <green>Taulak</green>: Scrum-en Sprint bakoitzean berritzen dira; Kanbanen fluxua etengabea da.
    - <green>WIP muga</green>: Scrum-en ez dago argi definituta; Kanbanen fase bakoitzean mugatua dago.
